## 함수의 기능부터 다시 짚어보자.

함수라는 문법은 원래 용도가 긴 코드를 짧게 축약하려고 만든 것도 있는데,
실은 어떤 자료를 입력하면 다른 자료를 내뱉는 기계 역할도 한다.

실제로 코드로 만들어보면

```
function 내함수(x){
  return x * 2
}
내함수(2);  //이러면 4가 이 자리에 남음
내함수(4);  //이러면 8이 이 자리에 남음
```

이런 식으로 멋진 곱셈기계를 완성했다!
소괄호 안에 들어가있는 x같은 자료들을 파라미터라고 부르고
return 오른쪽에 있는 자료들을 리턴값 이런식으로 부른다.

1. 파라미터를 작명해주면 함수를 사용할 때 () 소괄호 안에 아무 자료나 넣을 수 있게 되고
2. 리턴값은 함수가 사용되고 나서 그 자리에 남는 값이다.

내함수(2) 이렇게 쓰고나면 진짜 그 자리에 return 우측에 있던 값이 남는다.

## 함수에 타입지정하려면 2곳 가능

그래서 함수는 총 두 군데 타입지정이 가능하다.

1. 함수로 들어오는 자료(파라미터)
2. 함수에서 나가는 자료(return)

```
function 내함수(x :number) :number {
  return x * 2
}
```

1. 함수로 들어오는 파라미터 타입지정은 파라미터 옆에 적으면 된다.
2. 함수가 실행된 후 남는 값(return 우측에 있는 값) 타입지정하고 싶으면 함수명() 우측에 적으면 된다.

함수에 멋있게 타입 실드를 장착하기 때문에
이제 파라미터와 리턴값이 이상해지면 자동으로 혼내준다!

참고 파라미터에 타입을 지정하면 필수 파라미터가 된다!!

## 함수는 void 타입이 있음

함수는 특이하게 void 라는 타입을 사용할 수 있다.
return 할 자료가 없는 함수의 타입으로 사용이 가능하다.

```
function 내함수(x :number) :void {
  return x * 2 //여기서 에러남
}
```

이 함수에서 뭔가 return 하려고 하면 에러가 난다.
함수에서 return 방지 장치를 해주고 싶은 경우 void 를 활용하면 된다!

## 파라미터가 옵션일 경우

힘수에 파라미터자리를 만들어놨지만 가끔 파라미터 없이 쓸 때도 있다.
그럴 경우 타입스크립트에선 미리 '이 파라미터는 옵션임' 이렇게 정의를 해야 에러가 안난다.

```
function 내함수(x? :number) {

}
내함수(); //가능
내함수(2); //가능
```

파라미터 우측에 그냥 물음표치면 된다. 그럼 앞으로 내함수()를 사용할 때 파라미터없이도 쓸 수 있다.
근데 물음표는 실은 x: number | undefined 이거랑 똑같은 의미이다.
파라미터가 정의가 안되면 자동으로 undefined 가 되니까 그걸 반영한 거라고 볼 수도 있다.

## 함수도 예외없이 Union type을 사용하면

엄근진 타입스크립트가 딴지 바로 건다.

Q. 예를 들어서 함수에 숫자 또는 문자를 집어넣으면 +1 해주는 함수를 만들어봅시다.

```
function 자릿수세기(x :number | string){
  return x + 1
}
```

그냥 자바스크립트에서는 문자나 숫자 모두 +1이 가능하지만
타입스크립트에선 변수의 타입이 number | string 이런 union type인 경우 자료 조작을 금지시킨다.
아직 이 파라미터의 타입이 확실치 않으니까, 파라미터 조작을 일단 실드로 막고 금지하는 것이다.

```
function 내함수(x? :number) :number {
  return x * 2
}
```

이런 코드도 타입스크립트가 엄격하게 금지한다.
이유가 뭘까??

x라는 파라미터는 옵션이고, 옵션인 파라미터는 number|undefined 이런 식으로 타입정의가 되는데,
그래서 아직 x 라는 파라미터가 뭔지 확실하지 않아서 에러를 낸다.
